---
created: 2023-09-28 22:38
updated: 2024-01-11 20:33
tags:
  - 검은사막
  - Game
aliases:
  - BDO
  - BlackDessert
date: 2023-09-28
title: 검은사막 이벤트에 대한 아쉬움
---

#### 연결문서
- 

#### 메모
##### 검은사막 이벤트의 문제점
요즘 검은사막을 새로 시작하면서 매우 즐겁게 플레이하고 있습니다. 게임을 하다가 왜 저번에 접었을까 하는 생각이 들었지만, 게임을 계속하면서 그 이유를 다시 깨닫게 되었습니다. 이 게임 유저 편의성이 부족한 것이 가장 큰 단점이라고 생각합니다. UI가 불편하다는 의견이 많은데, 이는 유저 편의성이 부족하다는 문제의 연장선이라고 볼 수 있습니다. 특히 게임 운영이나 콘텐츠가 유저 중심이 아닌 펄어비스 중심으로 설계되어 있다는 점이 아쉽습니다.

##### 게임 이벤트
게임 이벤트는 게임의 중요한 구성 요소입니다. 이벤트는 게임의 다양성을 높이고, 플레이어들에게 새로운 도전과 목표를 제공합니다. 이벤트는 플레이어들이 게임에 더 깊게 몰입하게 하며, 게임의 재미를 높이는 역할을 합니다. 또한, 이벤트는 플레이어들에게 보상을 제공하여 그들의 성취감을 높이고, 게임에 대한 만족도를 향상시킵니다. 그러나, 검은사막의 이벤트는 좀 아쉽습니다.

##### 아쉬운 이벤트들
이벤트가 재미 없습니다. 저는 게임에서 스펙을 맞추는 것보다 다른 콘텐츠를 즐기는 것을 선호하며, 특히 이벤트를 즐기는 편입니다. 사실 수궁 이벤트는 정말 재미있었습니다. 특히 수궁 병사로 변신해서 아기벨을 잡는 이벤트는 너무 재미있어서 검은사막 플레이가 지루하지 않았습니다. 토간 쟁탈전도 정말 재미있게 했습니다.
그러나 그 이후의 추석 준비 이벤트를 보면서, 아, 맞다. 검은사막 이벤트는 원래 이랬던 것 같다는 생각이 들었습니다. 추석 준비 이벤트에서는 재배, 사냥, 도축을 통해 아이템을 얻어 이벤트에 참여할 수 있었습니다. 한가위 볍씨, 한가위 고기, 한가위 참치 등을 모으기 위해 게임을 하는데, 왜 이것을 하고 있는지 의문이 들었습니다. 특히 재배와 도축은 할 생각이 없었는데 해야만 해서 귀찮았습니다. 이벤트 기간도 짧아서 잠깐 하지 않으면 이벤트를 놓칠 수 있어서, 재배 이벤트는 한 주 놓친 상태로 시작하게 되었습니다. 사실 처음에는 안하려다가 이거라도 해야지 뭔가 하는 느낌이 나지 않을까…?
이번 한가위 이벤트는 노란 달 조각, 푸른 달 조각, 붉은 달 조각을 모으는 이벤트입니다. 게임을 플레이하다 보면 달 조각을 얻을 수 있고 이 달 조각을 이용해 한가위 이벤트를 할 수 있습니다. 이 아이템이 세 개인 것을 보면, 원래 낚시, 사냥, 생활할 때 하나씩 주려고 했지만, 한가위 준비 이벤트에서 너무 많은 비판을 받아서 변경한 것 같습니다. 애초에 이렇게 기획했다는 것이 문제입니다. 저라면 그냥 한가위 보름달 아이템이 나오게 해서 동화에게 한가위 상점을 열게 하여 한가위 보름달 아이템으로 추석 이벤트를 진행하게 하는 것이 깔끔한데 왜 굳이 복잡하게 할까요? 그런데 환상마 주는 이벤트는 또 쉽고 진짜 감이 안잡히는 게임입니다.
##### 이벤트 기간의 애매함
게임에서는 여름에 여름 시즌 여름 테마 이벤트, 명절인 설날과 추석 이벤트, 핼러윈 이벤트, 크리스마스 등의 이벤트를 진행합니다. 이 이벤트들은 기간제로 진행되면서 다른 이벤트들도 같은 기간에 진행합니다. 그러나 검은사막의 이벤트는 따로 진행되는 경우가 많습니다. 황복 이벤트도 갑작스럽게 시작해서 갑작스럽게 사라지고, 이벤트가 규칙도 없고 체계가 없어 보입니다. 심지어 이벤트를 확인하는 페이지도 바로 보이지 않습니다.
##### 이벤트 정보 시스템의 부재
대형 이벤트가 새로 시작되면 홈페이지 화면부터 바뀌어야 합니다. 새로운 페이지가 열리면서 “우리는 이런 이벤트를 합니다. 이벤트는 어떤 이벤트고 세부 이벤트 내용은 이러이러 합니다.” 이런 내용이 직관적으로 보여야 합니다. 그러나 검은사막에는 이런 콘텐츠가 없습니다. 유저가 직접 홈페이지로 들어가 이벤트 정보글로 들어가서 길고 긴 글을 다 정독해야 합니다.
특히 다른 게임에서는 게임에 들어가면 팝업창으로 “우리는 지금 이런 이벤트를 해요! 모험가님은 이벤트를 즐겨주세요” 하는 알람들을 항상 봐왔는데, 검은사막에서는 “모험가님 방문하셨군요. 오늘의 로그인 혜택은 이런 겁니다” 하면서 도장을 찍어주고 끝납니다. 게임을 종료할 때에도 보면 내일의 로그인 혜택 창이 뜨는데, 제 생각에는 그 창을 좀 넓혀서 그 칸에 현재 진행 중인 이벤트를 나﻿열해야 하지 않았을까 하는 생각이 듭니다.
또한 시즌 이벤트가 진행되면 그에 맞춘 의상이 출시된다던가 재미있는 이벤트를 하는데 검은사막의 시즌 이벤트는 아이템 획득 확률 증가나 경험치 획득 증가율 상승 이벤트입니다. 특히 이번 한가위 의상은 특별한 업데이트가 없으면 서래차사 복각인 것 같은데, 그로인해 서래차사가 등장했다 이런 내용 하나도 없습니다. 그래도 펄 할인이벤트는 좋은 이벤트 같습니다만 다른 게임과는 다른 느낌입니다.
##### 이벤트 재화 변경 방식
현재 시즌 이벤트를 진행하면서 얻은 '실러캔스'를 푸가르에게 가면 실러캔스를 다양한 아이템과 교환해 줍니다. 푸가르가 꽤 많은 아이템을 교환해 주는데, 이게 다른 게임이면 푸가르에게 가서 푸가르 상점이 열리면 실러캔스를 이용해 상점에서 구매하는 방식으로 운영을 했을 겁니다. 그러나 검은 사막은 푸가르에게 실러캔스 교환 의뢰를 받아서 교환을 해야 합니다.
푸가르에게서 각각의 아이템을 얻기 위해 여러 가지 의뢰를 수락하고 대화를 통해 하나씩 교환해야 합니다. 푸가르와 대화 - 의뢰받기 - 푸가르와 대화 - 교환하기 - 아이템 수령하기의 복잡한 과정을 거쳐야 합니다. 특히 푸가르는 교환 후의 대사도 꽤 길어서 은근히 시간을 잡아먹습니다. 하지만 푸가르의 상점이 열린다면 푸가르와 대화 - 아이템 상점 열기 - 상점 상품들 구매하기 하면 정말 간단히 해결할 수 있겠죠. 왜 이런 간단한 방법을 두고 복잡한 방식을 유지하는 걸까요?
##### 마치며
가뜩이나 게임 자체도 피곤한데 이벤트까지 피곤하니까 피곤함이 배가 됩니다. 게임을 하나하나 플레이하면서 조금씩 쌓이던 불편함이 쌓이다가 임계점을 넘어서게 되면서 게임을 접는 것 같습니다. 특히 이벤트를 복잡하게 설계할 필요가 있는지 의문입니다. 그러나, 모든 이벤트가 나쁜 것은 아닙니다. 수궁 이벤트는 정말 즐거웠습니다. 이처럼 재미있는 이벤트가 더 많았으면 좋겠다는 바람을 가지고 있습니다.

#### 출처
- 