---
created: 2023-12-14 19:02
updated: 2024-01-11 20:33
Date: 2023-12-14
tags:
  - metajo
  - Game
aliases:
  - 메타녀
  - 게임
MOC: "[[../../09. MOC/Game MOC]]"
title: 고전게임 메타녀를 알아보자
---
---

### 연결문서
- 

### 메모
'환세취호전 리메이크'가 출시되면서, 그 시절 환세취호전과 함께 즐겁게 플레이했던 게임들이 떠올랐습니다. 그 중 하나는 '메타녀'라는 게임입니다. 이 게임은 고전 게임을 아는 사람들에게는 익숙하지만, 모르는 사람들에게는 생소할 수 있습니다.

'메타녀'는 1990년대에 국내에 출시된 게임으로, 여성 캐릭터들이 주인공입니다. 게임의 세계관은 '메타여고'라는 학교를 중심으로 구성되어 있으며, 여기에는 학생부, 천문부, 생물부 등 여러 동아리들이 존재합니다. 이 동아리들은 각각 자신들만의 영토와 세력, 그리고 조직 및 체제를 가지고 있습니다. 이 메타여고를 다니는 여학생들이 이 게임의 주요 캐릭터입니다.

#### 게임 기본 스토리
게임의 주인공은 '천문부'의 북동부지부장인 마유미입니다. 마유미는 미미와 노유리와 함께 천문부 북동부지부를 지키고 있었습니다. 그러던 어느 날, '레스백작'이라는 의문의 인물이 북동부지부를 침략하자, 이상한 징조를 느낀 마유미는 북동부지부를 노유리에게 맡기고 천문부 본부로 향하게 됩니다.

천문부에 도착한 마유미는 천문부의 '오시영'이 천문부를 배신하고 다른 동아리와 손을 잡은 것을 알게 됩니다. 오시영은 천문부에서 자신을 따르는 '진수지'와 '리사리사'와 함께 네오 천문부를 만듭니다. 하지만 오시영 역시 배신을 당하고 죽게 되고, 오시영을 잃은 진수지와 리사리사는 사건의 진실을 찾아 마유미와 손을 잡게 됩니다. 게임을 플레이하면서 여러 동료를 만나게 되며, 잃어버린 천문부를 되살리기 위해 노력하고, 마지막에는 사건의 진실을 찾아 최종 보스를 무찌르게 됩니다.

#### 게임을 좋아한 이유

- 멀티엔딩 시스템: 게임을 하다 보면 캐릭터끼리 대화를 하다가 유저가 선택하는 순간이 있습니다. 유저가 선택하는 것에 따라 플레이가 바뀝니다. 예를 들어, 진수지와 리사리사가 서로 말다툼을 하고 서로 약올리는데, 열받아서 싸운다 vs 니가 참아 에르메스 이런식의 선택지들이 있습니다. 중요한 것은 이 선택지들이 이 상황에서만 영향을 끼치는 것이 아닙니다. 유저가 어떤 선택지를 하는가에 따라 마지막 엔딩이 바뀝니다. 엔딩이 꽤 많습니다. 멀티엔딩이 있어서 여러 번 플레이하기 쉽도록 1차로 게임을 깨면 스킬 포인트가 그대로 계승된 채로 게임을 플레이 할 수 있습니다.

- 쉬운 게임: 저는 어려운 게임을 좋아하지 않습니다. 개인적으로 게임은 수집하거나, 내가 이 게임 세상에서 플레이어가 되어 스토리를 보는 게임들을 선호하는 편인데요, 메타녀는 게임이 정말 쉽고 육성하기 좋게 되어있습니다. 적을 마지막으로 처치한 캐릭터가 경험치를 얻으며, 상대적으로 레벨이 높은 캐릭터는 경험치가 1만큼 오르고, 레벨이 적은 캐릭터는 99가 오르는 등 육성도 정말 편합니다. 게임은 이지모드와 하드모드가 따로 있어 초보가 하기에도 편리합니다.

- 매력적인 일러스트와 흥미로운 스토리: 흥미로운 스토리와 잘 만든 캐릭터 구성이 꽤 마음에 들었습니다. 캐릭터 일러스트도 마음에 들고 그래픽도 괜찮습니다. 특히 캐릭터마다 전용 '스킬'이 있는데 이거 배우면 공격 모션이 바뀌고 엄청 강해지거든요. 정말 좋아했습니다. 그리고 캐릭터가 사망할 때 하는 유언은 캐릭터마다 모두 제각각 달라 디테일한 구성이 느껴집니다.

#### 게임이 기억에 남은 이유
이러한 게임성 자체로도 기억에 남겠지만 정말 강렬하게 게임이 뇌리에 꽂힌 이유는 바로 '노유리'라는 캐릭터였습니다. 이 노유리란 캐릭터가 '축적'스킬을 쓰고 공격하면 적을 한 번에 죽일 정도로 정말 강했어서 가장 좋아하고 신뢰했던 캐릭터였습니다. 그래서 노유리에 대한 신뢰도가 1000%가 되던 시점, 갑자기 마지막 엔딩에서 배신을 때리고 최종 보스 옆에서 함께 싸우더라고요? 저 그거 보고 게임 끄고 펑펑 울었습니다. 어린 마음에 상처가 너무 커서 한동안 엔딩도 못봤습니다. 시간이 흘러 상처가 좀 나아지고 나중에 게임을 플레이 할 때 노유리는 아예 없는 존재처럼 플레이를 했었습니다. 애증의 캐릭터입니다.

시간이 흘러서 성인이 되어 운 좋게 게임을 다시 플레이 할 수 있는 기회가 되었고, 게임을 다시 플레이를 하는데 이 노유리라는 캐릭터가 다시 보이더라구요. 노유리라는 캐릭터는 마유미랑 동기인데, 마유미가 북동부지부장을 할 때 그녀의 아래에 있었고, 천문부 부장이 죽으면서 천문부를 마유미에게 맡길 때도 그녀의 아래에 있었습니다.

사실, 노유리가 무조건 배신을 하지 않습니다. 배신 조건은 바로 플레이어의 선택에 따라 바뀝니다. 노유리의 주장과 미미의 주장 중에 하나를 고르는 선택을 해야하는데, 노유리의 주장을 고르면 배신을 하지 않고 미미의 주장을 고르면 배신을 하는 겁니다. 생각해보면 게임 시작할 때 마유미가 미미만 데리고 천문부를 갔고, 노유리는 마유미랑 같은 동긴데 부장은 마유미를 선택했고, 미미랑 노유리의 선택이 갈린 순간 동료들은 자신의 의견도 아닌 미미만을 선택했을 때 노유리가 느꼈던 감정을 생각하지 못했나 싶었습니다. 아마 미미라면 배신을 안했을지도 모르지만, 아예 그녀를 증오하고 미워하기는 힘들거같다는 생각이 들더라고요.

이렇게 칭찬만 하기에는 아쉬운 부분도 있습니다. 게임이 찝찝한 점도 있습니다. 인간병기가 나오기도 하고 자살폭탄병도 나오기도 하고, 자기 죽였다고 다리 폭파시키고 같이 죽는 적도 나와요. 이상합니다. 그리고 배신과 암투가 난무해서, 귀엽고 이쁜 일러스트와는 다르게 게임이 생각보다 어둡습니다. 그리고, 메타녀가 소닉에서 영감을 받았다는 얘기도 있더군요. 마유미가 소닉이고, 미미가 테일즈, 노유리가 너클즈라는 썰이 있는데 머리색을 보면 은근 그럴듯해서 궁금합니다.

'메타녀'는 표면적으로 보면 고등학생들을 그린 게임이지만, 실상 열어보면 전쟁이 난무하고 그 이면에는 배신과 음모가 난무하는 어두운 세계가 펼쳐져 있습니다. 이런 부분은 게임을 더욱 깊이 있고 복잡하게 만들어주며, 플레이어에게 더 많은 생각을 하게 합니다. 그러나 이런 어두운 요소와는 대조적으로, 게임의 일러스트와 스토리는 매우 탄탄하며, 멀티엔딩과 세밀한 설정들은 게임을 더욱 흥미롭게 만들어줍니다. 이런 요소들이 모여 '메타녀'를 독특하고 기억에 남는 게임으로 만들어주었습니다.

나중에보니까 게임연재 갤러리에 어느 친절한 분이 게임 연재 및 정리를 해주셨더군요. 궁금하거나 추억을 회상할 분들이 계시다면, 참고해보세요. 링크는 아래입니다.

### 참조
- https://gall.dcinside.com/mgallery/board/view/?id=gogall_colony&no=14324
