---
created: 2023-12-02 18:42
updated: 2024-01-11 20:33
date: 2023-12-02
tags:
  - Game
  - Teenieping
  - EmotionTeenieping
aliases:
  - 게임
  - 이모션티니핑
  - 티니핑
title: 이모션티니핑게임 소개글
---
---

### 연결문서
- 

### 메모
#### 이모션티니핑게임의 개요
이모션티니핑은 SAMG엔터테인먼트의 캐치티니핑의 UI를 바탕으로 나온 게임입니다. 에스에임엔지 엔터테인먼트의 IP를 확대하기 위한 개발전문 회사인 ENTEREAL의 게임입니다.

#### 게임의 목적
다양한 재화를 모아 **티니핑**을 수집하는 것이 주된 목적입니다. 시즌 1과 2의 티니핑은 완전히 구현되었으며, 시즌 3과 4는 부분적으로만 구현되었습니다.

#### 주요 특징
기본적인 방치형 분재 게임이지만, 티니핑 IP를 활용하여 지루함을 줄였습니다. 일반적으로 방치형 게임은 잠시 플레이한 후 일주일 정도 지나면 삭제하는 경향이 있지만, 티니핑을 활용한 게임은 계속해서 플레이하게 만듭니다.

##### 티니핑 수집
- **하트**를 보석나무에 바치면 시즌 1과 2의 티니핑을 얻을 수 있습니다.
- 티니핑들이 모이면 탐험대를 보내 시즌 3 티니핑을 얻을 수 있는 아이템을 모을 수 있습니다. 이 아이템이 10개 모이면 시즌 3 티니핑을 얻습니다.
- 시즌 3 티니핑들은 피크닉에 참여할 수 있습니다. 피크닉에서 아이템을 얻고, 이를 사용해 티니핑들의 소원을 들어주면 '참 잘했어요' 도장을 받습니다.
- 이 도장을 모아 시즌 4 티니핑과 교환할 수 있습니다.

##### 골드 수집
- **골드**는 생산지 건설과 업그레이드에 사용됩니다.
- 생산지를 통해 돈을 벌 수 있으며, 레벨이 올라갈수록 더 많은 골드를 벌 수 있습니다.
- 게임을 하지 않아도 돈은 자동으로 모입니다 (최대 2시간).
- 광고를 시청하면 2배의 보상을 받을 수 있습니다.
- 게임 플레이 중에서는 오리가 돈을 가져와 추가 수입을 얻을 수 있습니다.

##### 보석 수집
- 미니게임, 업적 달성, 일일 미션을 통해 보석을 얻을 수 있습니다.
- 상점에서 직접 구매도 가능합니다.
- **보석**은 티니핑과의 애정도 등급을 업그레이드하는 반지를 구매하는 데 사용됩니다.
- 티니핑과의 호감도를 높여주는 음식, 골드와 하트를 즉시 얻을 수 있는 티켓, 광고 패스권을 구매할 수 있습니다.

##### 하트 수집
- **하트**는 보석나무에서 티니핑을 소환할 때 사용됩니다.
- 티니핑의 머리 위에 있는 하트를 누르면 하트를 얻을 수 있습니다.
- 티니핑의 애정도가 높을수록 하트 수집량이 증가합니다.
- 
##### 도장 수집
- **도장**은 무역고래에서 사용할 수 있는 재화입니다.
- 일일 미션을 통해 도장을 얻거나, 무역 고래에게 골드로 구매할 수 있습니다.

##### 티니핑 애정도
- 티니핑 친구들과의 상호작용을 통해 애정도 별 호감도 수치를 채우면 애정도를 업그레이드할 수 있습니다.
- 애정도 등급은 무관심, 관심, 호감, 친밀, 신뢰, 애정 순입니다.
- 매일 말풍선을 선택하여 대화하거나, 사진 촬영, 티니핑들끼리 인사하게 하거나, 보석으로 구매한 음식을 선물하면 애정도가 상승합니다.

##### 다이어리
- 보석나무를 선택하면 오른쪽 아래에 있는 **다이어리**를 통해 소환한 티니핑들을 관리할 수 있습니다.
- 다이어리에서는 애정도 관리, 회수 및 티니핑들의 애정도 등급을 한눈에 볼 수 있습니다.

##### 보석조각
- 이미 수집한 티니핑을 소환하면 보석조각을 얻을 수 있습니다.
- 매일 광고 보상으로 얻은 상자에서도 티니핑 보석조각을 얻을 수 있습니다.
- 이 조각을 사용하거나 정제된 보석으로 만들어 원하는 티니핑을 소환할 수 있습니다.

##### 놀이방
- 보석나무 왼쪽 아래에 있는 **놀이방**에서는 티니핑의 머리를 터치하면 티니핑이 넘어집니다.

##### 티니핑 랜드 꾸미기
- 도장으로 교환한 아이템을 이용해 월드를 꾸밀 수 있습니다.

##### 노라월드
- **꽁꽁핑의 아이스크림 쌓기:** 골드를 얻을 수 있으며, 난이도가 높습니다.
- **싹싹핑의 청소시간:** 보석을 줍니다. 같은 블럭 세 개를 모으면 되는 게임으로, 가장 쉽습니다.
- **발레핑의 균형잡기:** 하트를 얻을 수 있으며, 신기록을 세우면 발레핑이 웃습니다.

##### 일일 미션
- 일일 미션을 완료하면 도장을 얻을 수 있으며, 밤 12시가 되면 초기화됩니다.

##### BM - shop
- 티니핑 패키지와 보석은 현금으로 구매할 수 있습니다.
- 골드, 광고, 하트 티켓은 보석으로 구매 가능합니다.
- 보석조각 상자, 애정도를 상승시켜주는 음식, 티니핑의 애정도 레벨을 올려주는 반지젤리도 판매합니다.
- 노라패스는 열쇠 최대치를 5로 증가시키고 생산 속도를 10분 감소시킵니다. 가격은 9,900원입니다. 티니핑에서 하나만 구매한다면 노라패스를 추천합니다.

#### 게임 플레이
##### 매일매일 해야할 것
###### 일일미션
- **일일미션:** 매일 진행하는 것이 좋으나, 선물을 주어 애정도를 상승시키는 미션은 선택적입니다. 보석이 최소 30개 소모되므로, 필요에 따라 진행합니다.

###### 탐험과 피크닉
기본적으로 하루에 5번 가능하며, 광고를 추가로 시청하면 최대 8번까지 탐험을 보낼 수 있습니다.

###### 소원센터
하루에 5번만 가능하며, 소원 변경은 3회까지 가능합니다. 티니핑의 소원을 들어준 후 변경하는 것이 효율적입니다.

###### 무료 보석 얻기
우편에서 10개, 일일미션 완료 시 5개, 광고 시청 시 추가 5개를 얻을 수 있습니다. SHOP에서는 광고 1회당 10개, 총 3회로 30개를 얻을 수 있으며, 매일 최대 50개의 보석을 얻을 수 있습니다. 미니게임을 통해 추가 보석을 획득할 수도 있습니다.

###### 티니핑과의 친밀도
대화(+1, 하루 5회 제한), 사진 찍기(+3, 5회), 티니핑 간 상호작용(+2)을 통해 친밀도를 높일 수 있습니다. 카메라가 활성화되면 원하는 티니핑의 사진을 찍어 호감도를 올릴 수 있습니다.

###### 게임 플레이
초반에는 노라월드에서 발레핑 게임을 통해 하트를 모아 티니핑을 소환합니다. 탐험을 보내기 쉬운 상태가 되거나 소원나무에서 게임 보상으로 소환하기 어려운 상태가 되면 전략을 변경합니다. 중후반은 노라월드에서 싹싹핑 게임을 플레이하여 보석을 모읍니다. 골드는 자동으로 축적되므로 별도로 모을 필요가 없습니다.

#### 장점과 단점

##### 장점
- **탐험 코인 지급:** 탐험 기회가 재화로 지급되어, 하루가 지나도 기회가 사라지지 않아 플레이어에게 유연성을 제공합니다.
- **비즈니스 모델:** 과금 유도가 상대적으로 적어 부담 없이 즐길 수 있으며, 노라패스 영구 이용권은 플레이어에게 지속적인 가치를 제공합니다.
- **티니핑 IP 활용:** 귀여운 티니핑 캐릭터들을 수집하고 그들이 움직이는 모습을 볼 수 있는 것은 매우 매력적입니다. 생산지에서의 다양한 상호작용과 놀이방에서의 티니핑 간의 교류는 티니핑 팬들에게 큰 즐거움을 선사합니다.

-
##### 단점
- **스킨 시스템:** 다양한 스킨을 통해 캐릭터의 외형을 변경할 수 있어야 했는데, 그게 아니고 동일한 티니핑인데 다른 티니핑처럼 구분 (하츄핑 혹은 악동핑과 해핑)되는 것이 매우 아쉽습니다. 
- **탐험대:** 탐험지역이 제한적이며, 시즌 3가 끝났는데도 모든 시즌 3 티니핑을 소환할 수 없는게 아쉽습니다.
- **프로필:** 수집한 티니핑을 활용하지 않고, 정체불명의 캐릭터로 프로필을 생성하는 점이 아쉽습니다.
- **티니핑 건물:** 시즌별 티니핑 건물이 없는게 아쉽습니다. 보석으로 구매할 수 있었다면 좋았을 것 같습니다.


#### 업데이트 지원
- 현재 티니핑 4기가 진행 중이지만, 시즌3 티니핑을 아직도 모두 구현하지 못했습니다.

#### 최적화 및 호환성
- **호환성:** 안드로이드 환경에서는 구글 아이디로 로그인 가능하나, iOS 환경에서는 애플 아이디로만 로그인할 수 있어 기기 간 이동이 제한됩니다.
- **기기별 성능:** 아이폰 SE, 아이패드 6세대, 아이패드 M1에서의 성능 차이가 있으며, 특히 아이패드 6세대에서는 실행 문제가 발생합니다. M1 아이패드에서는 광고 시청 후 게임이 중단되는 경우가 있어 최적화가 필요합니다.

#### 총평
이모션티니핑 게임은 티니핑 캐릭터들의 매력을 전면에 내세우며, 플레이어들에게 친숙한 방치형 게임의 형태로 새로운 재미를 제공하고자 합니다. 게임의 핵심은 다양한 티니핑 캐릭터들을 수집하고, 그들과의 교감을 통해 플레이어와 캐릭터 간의 유대감을 형성하는 데에 있습니다. 이러한 점은 플레이어들에게 지속적인 참여 유도와 함께 즐거움을 선사합니다.

그러나 게임의 완성도와 최적화 측면에서는 아쉬움이 남습니다. 특히, 시즌별로 출시되는 티니핑들의 구현이 늦어지고 있는 점, 그리고 다양한 기기에서의 호환성 문제는 사용자 경험을 저해하는 주요 요소로 작용하고 있습니다. 이는 플레이어들이 게임에 대한 몰입도를 높이는 데 있어서 분명한 걸림돌이 될 수 있습니다.

또한, 게임 내에서 제공되는 콘텐츠의 다양성과 깊이가 플레이어들의 기대에 부응하지 못하고 있다는 점도 지적되어야 합니다. 예를 들어, 스킨 시스템의 부재는 캐릭터의 개성을 표현하는 데 한계를 두며, 탐험지역의 부족은 게임의 장기적인 플레이 가치를 저하시키는 요인으로 작용합니다.

이러한 문제점들에도 불구하고, 게임은 티니핑 IP를 활용한 참신한 시도와 플레이어들에게 친근감을 주는 캐릭터 디자인으로 일정 부분 성공을 거두고 있습니다. 향후 업데이트를 통해 게임의 완성도를 높이고, 사용자 경험을 개선한다면, 이모션티니핑은 방치형 게임 장르 내에서 더욱 돋보이는 존재가 될 수 있을 것입니다.

### 참조
- 