---
created: 2023-12-14 20:13
updated: 2024-01-11 20:33
Date: 2023-12-14
tags:
  - metajo
  - metajo2
  - Game
aliases:
  - 메타녀
  - 메타녀2
title: 전작보다는 아쉽지만 그래도 할만했던 메타녀2
MOC: "[[../../09. MOC/Game MOC]]"
---
---

### 연결문서
- 

### 메모
'메타녀1'이 생각보다 큰 인기를 끌었던 것 같습니다. 시간이 흘러 후속작 '자이 메타녀'가 등장했는데, 그 당시 아버지가 오빠를 데리고 용산에 가서 '메타녀2'를 사와서 남매가 싱글벙글하게 게임을 즐겼던 기억이 납니다. 사실 '메타녀1'보다는 부족한 점이 있었지만, 몇 가지 설정들은 꽤 재미있었고, 엔딩은 그다지 만족스럽지 않았습니다.

#### 자이 메타녀
'자이 메타녀'의 세계관은 '메타녀1'의 엔딩 이후의 이야기입니다. 마유미가 복수를 완료하고 천문부가 강해졌습니다. 이번 주인공은 천문부가 아닌 생도회의 비밀 첩보부원입니다. 처음에는 유리카, 유키코, 카호리 세 명이 첩보 활동을 하며, 첩보 활동 중에는 악행도 저지르기도 했습니다. 이 세 명 중에서 주인공을 딱 하나만 고르라고 하면, 제가 보기에는 유리카가 가장 가까운 것 같습니다.

#### 기본 스토리
초반에는 소규모 첩보부 활동을 합니다. 이 첩보부 활동은 플레이어가 어떤 활동을 할 지 선택이 가능해서, 기존의 '메타녀'보다 자유도를 더 높였습니다. 첩보부 활동은 그냥 있는 것이 아니라 이 세계의 이면을 알 수 있는 부분이며, 나중에 엔딩과도 맞물리는 부분들이 있습니다. 첩보부 활동을 하고 에피소드가 늘어남에 따라 동료가 늘어나면서 서서히 진실에 닿게 됩니다.

#### 게임플레이
게임 플레이와 여러 조작법은 '메타녀1'과 비슷합니다. 멀티엔딩 시스템, 그리고 다회차 플레이를 돕는 스킬 포인트 계승도 있고, 쉬운 게임 플레이 등 '메타녀'의 특징을 잘 가져왔습니다.

#### 아쉬운 점
그러나 아무리 봐도 이 게임은 정말 일본 게임 같습니다. 이 게임을 하고 나서 얻은 느낌은, 일본의 어느 방송에서 어린 아이들을 데려가 동물들과 재미있게 놀게 하고, 그 동물들이 고기가 된 것을 보여줬다는 얘기를 들었을 때의 느낌입니다. 그걸 보고 "어린 아이들한테 저런 걸 보여줘야 했나?"라는 생각이 들었거든요. 이 게임도 비슷합니다. 게임의 마지막에는 전작의 주인공인 마유미와 적대 관계가 되기 때문입니다.

뭐, 명분은 있습니다. '메타녀1'에서 마유미는 자신이 부장이 되고 싶었던 게 아니라 천문부 부장에 의해 부장이 되었습니다. '메타녀'에서는 천문부를 되살리고 복수를 하기 위해 무력적으로 강해졌지만, 복수가 끝난 지금은 평화를 바라고 다시 온순하게 천문부를 이끌어 갔습니다. 그러나 이미 천문부는 많이 커졌고, 무력이 작아진 천문부를 노리는 세력이 많아졌습니다.​

그런데 사실 권력욕 없는 사람이 권력을 잡는 게 편할 수도 있지않습니까. 이전의 천문부 부장의 안목을 무시하는 겁니까?! 게다가 마유미 일러스트도 다운그레이드 됐습니다. 내가! 열심히! 주인공처럼! 빙의해서! 열심히! 싸운 캐릭터인데 갑자기 그 캐릭터가 '메타녀2'에서 빙의한 나와 싸우네? 근데 그게 엔딩이야....선택지에서 얼마나 많은 고민을 했는지 모르겠습니다...이 게임도 결국 상처를 주었습니다.

그리고, 충격 2타는 자이메타녀의 첩보부의 상관이 카키노키인데 이 카키노키도 야망이 대단한 인물이었던지라, 이사람을 믿고 첩보의뢰를 받고 행동했던건데, 막상 정의로웠던 인물이 아니었습니다. 마지막에 카키노키를 따르느냐, 마유미를 따르느냐 아니면 유리카 자신의 길을 가는가라는 선택지를 고를 때 당황했던 기억이 납니다.

그래도 호탕한 유주하, 귀여운 카호리, 능글맞은 크리스 등 캐릭터 설정은 확실히 잘 만들었습니다. 그리고 여기서도 여전히 배신이 난무하는데, 그 배신은 노유리만큼 강렬하지 않았고, 대신에 마유미에게 칼을 겨눈다는 게 가장 큰 충격이었습니다.

이 게임은 그 이후로 '메타녀3'가 나오지 않았는데, 매 해 후속작 나오나? 기다렸었거든요. 이렇게 캐릭터들이 살아있으면서 스토리가 은근 치밀하게 잘 짜여 있고, 게임 플레이가 쉬운 게임들이 많이 없거든요. 요즘에는 그래픽이 좋아졌지만 그래픽이 좋아진 만큼 스토리가 별로인 게임들도 꽤 많고..하여튼 좋은 게임들이 많이 나왔으면 좋겠습니다.

자이메타녀도 게임연재 갤러리에서 어느 분께서 연재하고 엔딩을 정리한 글이 있습니다. 참고해서 봐주세요. 긴 글 읽어주셔서 감사합니다.

### 참조
- [https://gall.dcinside.com/mgallery/board/view/?id=gogall_colony&no=14324](https://gall.dcinside.com/mgallery/board/view/?id=gogall_colony&no=14324)