---
created: 2024-01-10 15:27
updated: 2024-01-10 20:42
date: 2024-01-10
tags:
  - PARA
  - Zettelkasten
  - Obsidian
aliases:
  - 파라
  - 제텔카스텐
  - 옵시디언
  - 옵시디안
MOC: "[[../09. MOC/Obsidian MOC|Obsidian MOC]]"
title: PARA 기법 이해하기
weight:
---
---

### 연결문서
- 

### 메모
#### PARA란?
PARA는 Project, Area, Resource, Archive의 앞글자를 따서 만든 용어로, 개인이나 팀의 작업을 체계적으로 관리하는 데 도움이 되는 방법론입니다.

| **카테고리** | **설명** |
| ---- | ---- |
| **Project (프로젝트)** | 마감과 기한이 정해져 있는 목표 |
| **Area (영역)** | 우리의 일생동안 지속적으로 유지해야 하는 활동 |
| **Resource (자원)** | 지속적인 관심을 갖는 어떤 주제나 분야 |
| **Archive (아카이브)** | 특별히 업데이트 할 일이 없는 분야 |

- Project (프로젝트): 업무나 시험처럼 마감과 기한이 정해져 있는 목표입니다. 프로젝트는 명확한 결과와 완료 기준을 가지며, 일정 시간 내에 완료되어야 합니다.
    
- Area (영역): 건강이나 가족과 같이 우리의 일생동안 지속적으로 유지해야 하는 활동입니다. 영역은 프로젝트와는 다르게 기한이나 마감이 정해져 있지 않습니다.
    
- Resource (자원): 취미나 관심사와 같이 지속적인 관심을 갖는 어떤 주제나 분야입니다. 자원은 프로젝트나 영역과 관련이 없어도 상관이 없습니다.
    
- Archive (아카이브): 위의 세 가지 Project, Area, Resource에서 완료된 내용이나 우리의 관심에서 멀어진 주제나 내용입니다.​

#### PARA를 사용하는 이유
PARA를 사용하면 작업을 체계적으로 관리하고 우선순위를 정하는 데 도움이 됩니다. 또한, PARA는 작업의 상태와 진행 상황을 명확하게 파악할 수 있게 해주며, 필요한 정보를 빠르게 찾아내는 데 도움이 됩니다.

#### PARA 사용 방법
1. 분류하기: 작업을 Project, Area, Resource, Archive 중 어느 카테고리에 속하는지 결정합니다.
2. 정리하기: 각 카테고리에 속하는 작업을 체계적으로 정리합니다. 이때, 작업의 중요도나 급한 정도에 따라 우선순위를 정할 수 있습니다.
3. 관리하기: 정리된 작업을 지속적으로 관리합니다. 작업의 상태가 바뀌거나 새로운 작업이 생기면 적절한 카테고리에 추가하고, 완료된 작업은 Archive로 이동시킵니다.​

#### 결론
PARA는 우리의 작업을 체계적으로 분류하고 관리하는 데 도움이 되는 강력한 도구입니다. 이 방법론을 통해 우리는 작업의 상태와 진행 상황을 명확하게 파악할 수 있으며, 필요한 정보를 빠르게 찾아내는 데 도움이 됩니다. 또한, PARA는 우리가 우선순위를 정하고, 중요한 작업에 집중하며, 더 효과적으로 시간을 관리하는 데 도움이 됩니다.

​

따라서, PARA는 개인이나 팀의 작업 관리를 향상시키고, 생산성을 높이며, 스트레스를 줄이는 데 큰 도움이 될 수 있습니다. 이 방법론을 적용하면, 우리는 작업의 복잡성을 줄이고, 목표를 달성하는 데 필요한 집중력을 유지할 수 있습니다. PARA는 단순히 작업 관리 도구가 아니라 생각하는 방식입니다. 이 방법론은 우리가 작업을 어떻게 이해하고 접근하는지에 대한 새로운 시각을 제공합니다. 이를 통해 우리는 작업을 보다 효과적으로 관리하고, 우리의 시간과 에너지를 최대한 활용할 수 있습니다.

​

그러므로, PARA 방법론은 단순히 작업을 분류하고 정리하는 것을 넘어서, 우리의 생산성과 효율성을 향상시키는 중요한 도구입니다. 이 방법론을 적용함으로써 우리는 작업의 복잡성을 줄이고, 목표 달성에 필요한 집중력을 유지할 수 있습니다.

### 참조
- 