---
created: 2024-06-17 23:05
updated: 2024-06-17 23:05
date: 2024-06-17
tags:
  - 우리술
  - 술빚기
  - 가향주
  - 복숭아
aliases: 
MOC: 
title: 나만의 납작복숭아 가향주 만들어보기
weight: "13"
description:
---
### 연결문서
- 

### 메모 
#### 서론
수업을 바탕으로 나만의 술을 만들어보기로 했다. 과일을 좋아해서 어떤 과일을 선택할지, 어떤 방식으로 과일을 넣을지, 그리고 언제 넣을지에 대해 많은 고민을 했다.

#### 과일 선택
처음에는 가장 무난한 딸기와 망고를 고민했다. 그러나 시판되는 딸기와 망고 막걸리가 이미 있었다. 내가 좋아하는 오미자\를 넣어볼까 했지만, 오미자막걸리도 시판되고 있었다. 내가 만들면 괜찮을 것 같다가도, 이미 시판되는 막걸리가 있으면 그걸 먹지? 라는 생각이 들었다. 

고민 끝에 후보군은 다음과 같았다:
1. 살구
2. 비파
3. 열대과일 세트

하지만 과일의 관리 문제를 생각하면서 냉동과일을 사용할까 고민했다. 냉동딸기와 망고가 무난하다고 해서 냉동딸기와 망고 중에서 심각하게 생각했다. 

#### 과일을 넣는 방식
과일은 다양한 방식으로 가공할 수 있다. 생과일, 말린 과일, 냉동과일, 과일 베이스, 과일 퓨레 등이 있다. 심지어 냉동건조된 과일도 있다. 

고민 끝에 내 술에 넣을 과일은 냉동과일과 퓨레, 베이스 중에 선택하기로 했다. 이유는 냉동과일은 열대과일까지 다양한 과일이 있고 해동하면 과육이 물러져서 넣기 편하기 때문이다. 베이스와 퓨레는 단당들이 초기발효를 돕는 데 도움이 될 수 있다.

냉동과일은 딸기, 망고, 열대과일믹스, 체리 중에서 고민했다. 열대과일믹스는 후기들이 애매했고, 친구에게 물어보니 체리는 별로일 것 같다고 했다. 베이스와 퓨레는 살구와 납작복숭아 중에서 고민했다. 여러 친구들의 의견을 받아 납작복숭아 베이스를 선택했다. 시판 납작복숭아 막걸리가 없는 것도 큰 이유였는데, 나중에 막스포에 갔더니 있어서 좌절했다.

#### 과일을 넣는 시기
발효 초반에 넣으면 과일의 향과 맛이 날아갈 수 있다는 이야기를 들었다. 그래서 생과일의 경우에는 채주 전날쯤에 넣는다고 한다. 만약 냉동과일을 넣는다면 그렇게 했을 것 같은데, 나는 베이스를 사용하기 때문에 향이 덜 날라갈 것 같아 초기 발효를 돕기 위해 초반에 넣었다.

#### 주방문
##### 준비물
1. 찹쌀 500g: 단양주로 만들 예정이다.
2. 탕수 500ml: 전날 미리 수돗물을 끓여서 준비해 놓았다.
3. 누룩 50g: 가장 무난한 소율곡 누룩을 구매했다.
4. 납작복숭아 베이스 50ml: 찹쌀의 10% 정도 양을 선택했다.

##### 술빚기 공정
1. 찹쌀 500g을 전날 밤에 백세침지 했다.
2. 고두밥을 찐 후 말리고 누룩 50g과 물 500ml를 혼화했다.
3. 초기 이틀 동안 호기발효, 그 이후 혐기발효를 시행했다.

#### 관찰기록
호기발효 때는 무난하게 진행되었는데, 혐기발효를 시작하면서 밑술이 생기며 술이 색을 잃는 것을 관찰했다. 가라앉지 않은 술은 납작복숭아 베이스의 핑크빛을 띠고 있었지만, 가라앉은 밥알은 아주 하얗다. 이게 발효 과정에서 향과 색 이 날아가는 것 아닐까 싶다.

7일 만에 채주하려고 했지만, 다 발효시키고 채주하기로 결심했다. 그러나 갑작스런 더위로 발효가 급격하게 진행되었다. 더운 날씨로 미생물들이 활성화되어 그런 것 같았다. 이틀 정도 관찰하다가 결국 채주를 결정했다. 

채주를 하고 마셔보니 생각보다 괜찮았다. 끝에 아주 약간의 복숭아 향이 남는다. 복숭아가 들어갔다고 하지 않으면 잘 모르겠지만, 복숭아가 들어갔다고 하면 알아차릴 정도였다. 

저울이 없어 지게미의 양을 측정하지는 못했는데, 저울을 사야 할까 고민 중이다. 알리에서 산 저울이 망가진 채로 와서 슬프지만 다시 주문해야 할 것 같다. across 어플로 각각 관찰이나 호기발효 시기를 기록하는데, 따로 문서로 기록한 게 아니라 한 번에 볼 수 없어 불편하다. 술을 만들면서 추후 술 관찰하고 정리하는 틀을 만들어야 할 것 같다.

나만의 술이 생각보다 성공적이었고, 다음에는 7일만에 채주하거나, 채주 전날에 베이스를 넣어볼까도 싶다. 혹은 진이나 럼을 넣은 과하주를 만들어보고 싶다. 혹은 담금주에 티를 담가서 넣어볼까도 싶다. 위스키는 그닥 넣고싶지는 않다.

### 참조
- 