---
created: 2024-04-08 22:08
updated: 2024-04-08 22:08
date: 2024-04-08
tags:
  - 전통주
  - 단양주
  - 우리술
  - 술빚기
aliases: 
MOC: 
title: 전통 주방문을 통해 수제 찹쌀막걸리 만들어보기
weight: "2"
---
### 연결문서
- 

### 메모 
#### 주방문
요리를 만드는 방법을 기록한 것을 레시피(recipe)라고 합니다. 전통적으로 우리 술을 만드는 방법을 기록한 것은 **주방문**이라고 합니다. 고로 이제부터 레시피라기보단 주방문이라는 단어에 익숙해지도록 합시다.

#### 단양주(單釀酒)
단양주는 한 번 빚어 마시는 술을 의미합니다. 찹쌀과 누룩 그리고 물을 넣어 만드는데요. 만드는 방법은 가장 쉽지만 단 한번만 빚어 마시기 때문에 생각보다 까다로운 술입니다. 기온이 높아 술 빚기 복잡한 여름에 빠르게 발효시켜 마시기도 한답니다.

#### 주방문
##### 준비물
1. 찹쌀 500g : 고두밥을 만들 찹쌀
2. 탕수 500ml
3. 누룩 50g

탕수란 물에 끓인 후 식힌물을 의미한다. 기존 생수를 써도 되며, 생수를 쓰지 않는다면 수돗물을 끓여 쓰는 것을 추천함. 참고로 정수기 물은 추천하지 않습니다.

##### 술빚기 공정
###### 수곡 만들기 (물누룩)
1. 누룩 50g에 2~3배의 물을 부어 7시간 침지하여 누룩 속 미생물을 깨웁니다.
2. 수곡을 거름망에 넣고 최대한 눌러 짜내 밀기울을 제거합니다.

###### 막걸리 빚기
1. **찹쌀 준비**
   - 찹쌀 500g을 백세 침지(여름 4시간, 겨울 7시간)한 후 30분간 탈수합니다.
   - 백세침지: 맑은 물이 나올 때까지 한 방향으로 저어가며 씻습니다. 물을 바가지 옆면에 흐르게 하고, 물을 뺄 때는 빠르게 제거합니다.

2. **고두밥 만들기**
   - 찹쌀을 찜솥에 올릴 때 채망 면포 등을 깔고, 찜솥에 쌀을 가운데 구멍이 보이도록 넣어 김이 골고루 퍼지게 합니다.
   - 물이 펄펄 끓으면 찜솥에 올려 첫 김이 난 후 40분간 찌고, 불을 끈 후 20분간 뜸을 들입니다.
   - 40분과 20분의 시간은 재료 양과 상관없이 동일합니다.

3. **혼화**
   - 잘 익은 고두밥을 빠르게 식혀 1의 수곡과 혼화합니다.
   - 총 투입될 물의 양에서 수곡에 투입된 물을 제외한 양만큼의 탕수를 부어 30분간 혼화합니다.

###### 발효
1. **호기발효**
   - 덧술 후 2~3일간 하루 두 번 소독한 주걱으로 밑바닥까지 저어줍니다.
   - 뚜껑을 열어두고, 벌레를 막기 위해 종이호일이나 면포 등으로 위를 덮어둡니다.

2. **혐기발효**
   - 2~3일 후 뚜껑을 밀봉하고 21~35도를 유지하며 발효합니다.

###### 채주
1. 막걸리는 3일주, 7일주 등으로 마시기도 하고, 완전히 발효시켜 밥알이 가라앉으면 마십니다.
2. 보통 21~25도의 온도에서 2주 정도면 술이 완전히 익습니다. 술을 거름망으로 걸러 병입합니다.
3. 모든 공정에서 살균과 소독은 매우 중요하며, 모든 과정에서 이를 철저히 신경 써야 합니다.

---

#### 관찰 기록
##### 호기발효
뒤집은 도구: 스테인리스 숟가락 및 바스푼
소독방법: 열탕 소독

###### 1차 호기발효 12h
온도: 22.7도
습도: 21%
맛: 단맛
뒤집기 뻑뻑하다.

###### 2차 호기발효 24h
좀 더 부드러운 상태지만 뒤집기 어려움.

###### 3차 호기발효 36h
갑자기 물이 많아지고 뒤집기 엄청 쉬워짐.
막걸리 냄새 비스므리하게 나기 시작하려고 함.

###### 4차 호기발효 48h
거의 물이 많아져 치덕치덕해져서 뒤집기 매우 쉬움.
알코올? 묘한 막걸리 냄새가 남.
22.9도, 24%

##### 혐기발효
처음이라 내부를 뒤집기만 했는데, 옆면에 묻은 막걸리들은 멸균된 천으로 잘 닦아주라는 정보를 얻었음.
뽀글뽀글 기포가 올라오는 것들이 확인 됨. 밑에 물이 고이기 시작함.

##### 채주
일주일정도 발효한 채로 채주함. 탄산이 올라옴. 이런 경우에는 병입을 한 이후에도 발효가 되어 병 내부에 공기가 없도록 해야한다. 맛은 꽤 시큼하다. 우리가 먹던 막걸리와는 다르게 도수가 높은 느낌이 들며, 마시고 나면 장이 활발하게 운동함.

#### 총론
한 번에 빚어 마시는 술이라 쉬워보이지만 단 한번의 공정으로 맛을 내야하기 때문에 의외로 까다롭다고 여겨질수도 있는 술. 그러나 더운 여름에는 빠르게 발효되어 3일만에도 마실 수 있다고 하기에 술을 좋아하는 사람들이 빠르게 마실 수 있어서 선호가 높을 듯 싶다. 그러나 단걸 좋아해서 그런지 특유의 산미는 나에게는 불호로 느껴짐.

### 참조
- 